投資朋友新年快樂
現在是臺北時間2026年2月23號
禮拜一早上8:31
巴黎時間一點半
小弟兜兜轉轉還在巴黎
但是一起來跟大家見證馬年開紅盤
祝大家馬年馬上紅
那台積電在ADR的封關時間
大概漲了有2.38 %
小幅上漲
整體相對於臺北交易溢價有22 %
現在回過頭看
在過去一周
美國股市雖然波動沒有特別大
但是發生了非常多的重要關鍵事件
不管是總體經濟數據的公佈
還是接下來在關稅戰宣告違憲以後
各國跟川普政府的持續談判
都值得我們進做進一步的留意
當然
美國最高法院這一次的裁定無效以後
美國股市的反應表現還算是不錯
一方面呢
當然是某種程度去克制了
在2026年可能出現進一步的不確定性
不過另外一方面
川普呢也立即進行兩輪的關稅調升
一開始先借由122條款
向全球來課徵10%的暫時性關稅
後續又調整到15 %
那臺灣在過去10個月
算是跟美國的談判有所收穫
在各項取得已經顯著的優惠待遇
以後
未來是否會產生進一步的談判條件
我們後續要觀察
歐盟在最近也做了一些表態
但不管怎麼說
在過去一周
道瓊指數上漲0.25 %
納斯達克指數周漲幅有1.51 %
標普五百指數周漲幅有1.08 %
整體而言
對於台股仍然是利多
回過頭看
美股是標普五百指數
的確雖然是上漲
可是在高位盤整也有一段時間了
現在標普五百指數在日線看成交量
的分佈圖當中可以看得出來
其實已經到了一個糾結區
左側的量能分佈圖看得出來
大量的歷史成交量
目前套牢和換手其實都相對集中
但是呢在小型股的部分
反而最近就比較活潑一點
小型股的羅素2,000
在日線看成交量的分佈當中
可以看得出來
目前呢至少距離回撤還有一段時間
就代表著
目前小型股有受到進一波的資金融入
事實上如果從新興市場來看的話
又相對於整個美國股市又亮了一點
新興市場的ETF EEM
從月線的對數圖來看
可以看到價格已經盤了18年
那這一次好不容易進行突破
以後 我們就看今年如果關稅戰
基本上看起來會告一段落
是否意涵著匯率戰的上演
更有進一步有利於美元的貶值
更進一步來拉動新興市場貨幣的上揚
那這些數據
都有利於在今年
股市最終可能是正報酬
債券市場也有可能是正報酬
大家比的是
最後到底誰的報酬比較亮麗
當然現在大家更為關注的是
川普把關稅上升到15 %以後
在最高法院的否決後
進行全面加碼
未來還有什麼樣的一個條件
它會不也是一種不確定性
而這種不確定性
市場是否已經足夠的反應
我們如果細看
最高法院在本週末
以6:3裁定
川普濫用國際經濟緊急權力法
IEEPA加征關稅超越總統許可權後
川普就迅速的採取了備案
先是引用1974年貿易法的第122條
來宣佈針對全球商品關稅課征10%
後續呢又上調到15%
那基本上很明顯
他就是要讓現在已經主要談成的國家
有一個最惠國待遇
畢竟日本韓國臺灣都是10五%
那如果呢
現在只課征10%
那不是其他還沒有簽約的國家
比臺灣還韓國日本
關稅還要來得低嗎
他也強調
未來幾個月內
政府會重新制定合法
而且經得起檢驗的新關稅架構
同時間
白宮也正在加速推動其他工具
包括301條款的不公平貿易行為
以及1962年的232條款
來針對國安產業來進行加稅
那當然 1,420億美元的關稅收入
現在就陷入不確定性
美國企業已經開始陸續要求退還稅款
不過白宮的態度很強硬
錢肯定是不會給的
畢竟
這次最高法院只有說明他違憲
沒有說明接下來的錢要不要退回去
或者什麼時候退回去
怎麼退回去哦
但差別在於
其他的工具程式的確是更加繁瑣
限制也更多
也很難像過去那樣
遇到地緣政治摩擦
或者看誰不順眼馬上就加稅
這會使得他跟企業的CEO盟友領袖
甚至是接下來跟習近平
要進行4月份談判時
都會變得更進一步受到鉗制
尤其川普這幾周馬上就要見習近平了
市場會在乎
接下來他到底是要把關稅
變成制度化的長期工具
還是要繼續靠臨時喊價來製造壓力
因為這個時候
如果川普隨時在truth social上
又發了一條貼文
說針對誰誰誰課徵關稅
那你要知道
他援引IEEPA的這個法援依據
已經失效了嘛
那你說我要針對232條款
301條款 罵還是罵
但是那個強度就稍微弱了一些
那對於企業來說
最痛的其實也不止在於有沒有關稅
而是那是不是又每天變來變去了
所以這個轉折
我在想也不全然是壞事
那也算是給川普一個政治下臺階
關稅的確推高了部分的生活成本
那其中選舉又在眼前
川普呢
最近也把很多的關稅進行微調
像是擴大豁免
降低民生品的衝擊
甚至連共和黨內部現在都有人
比如說像眾議院
之前就有投票
來終止針對加拿大的關稅
那每天變來變去哦
投資跟招人
現在很多企業都不敢下重注
反而很多的企業團體
在關稅可控的情況底下
反而市場上有進一步的合理預期
所以最希望的
也並不是川普完全沒有獲得關稅
而是說那要不就先這樣子
你先把其中選舉先給熬過去
你用122條先撐150天
我們也不要求退回了
當然這只是部分大型企業的看法
大多數企業仍然還是向川普
尤其白宮來申請相關的稅率的退還
那真正的麻煩
其實就是這個金額
到底川普是否會有所退還哦
另外一個就是
這是否會動搖
目前已經既有的貿易協定哦
多數的國際分析都認為
過去一年所簽下的對等關稅協議
短期內也不太可能因此而瓦解
畢竟呢這場法律風暴
確實為部分談判國創造了操作空間
像印度這一類哦
在細節談判的國家當中
他可能會放慢節奏
你要看美國國會或者司法後續的發展
可是已經簽訂的日本韓國臺灣
當然就要想辦法
來維護已經獲得的成果
如果這個時候
又相反的
又產生新一波的談判條件呢
那反而可能陷自己於不利哦
所以
就要看一下各國接下來如何來做應對
現在呢 15 %最大的利益者是誰呢
那當然就是還沒有簽訂的國家
比如說像中國和巴西哦
川普這一次最常被批評點名的
中國和巴西
成為受益者的最大原因來自於
如果按照美國貿易監測機構的分析
巴西的平均關稅負擔呢
會因此大幅下滑13.6 %中國
也會下滑7.1 %中國
從原理來看呢
現在中國所被課徵的關稅
就是只有15 %
有效期限150天
也就是說
目前中國所獲得的關稅
跟臺灣跟日本跟韓國
應該是一模一樣的
新制度對於亞洲製造國
其他像越南泰國馬來西亞也有優勢
因為東南亞的國家的平均關稅稅率
都比台日韓還要來得高
大概都是20%到21%左右
特別是成衣傢俱玩具或者塑橡膠製品
當然有沒有可能
美方很快在未來幾周就要公佈301條款
再把接下的關稅給壓回來
這也是有可能的
如果我們細看
把川普過去已經分產業
差異化的關稅體系
統一切成15 %
統一稅率哦
最受惠的很明顯
那就是原本稅率最高的
像什麼針織成衣鋼鐵的製品
傢俱玩具
在新制度底下
反而變成了減稅的受益者
從原本 30 %到40 %的關稅
現在直接降到15 %
但原本稅率就很低的
接近零關稅的
比如說藥品
有機化學
這一次很明顯就被加稅了嘛
上升到15 %
衝擊成本的結構壓力就比較大一點
所以在種種效果底下
我們要後續觀察的第一大效果
是兩個方向
一個是各國跟川普談判的條件
第二個呢
是川普會如何使用232條款
可能122條款232條款 301條款
後續把原本的平均關稅後續的補上
針對各國
那的確會形成更進一步的混亂
但是過去兩個月當中
我們過去也提過
全美現在有接近1,000多家公司
向川普正在提稿
這是因為
最高法院已經裁定了
川普政府多數的關稅合法性
那麼這些公司呢
橫跨零售製造
汽車服飾到能源
到科技產業
目標很簡單
現在已經被看違憲了
那照理來講
這個關稅1,400億規模
就要陸續進行退還
但是最高法院呢
這一次也只有否定他的關稅合法性
到底要退款
怎麼發誰能夠領
而且很有可能在這一次的宣判當中
根本缺乏進一步的依據
代表的還是要由下級法院來進行處理
所以你看
從數據上
即便有這麼多人都去告川普
告白宮但是呢
白宮也放話
就算這條法律已經被封堵了
基本上也不會退還你的退款
甚至會借由其他法院依據的替
帶來持續性的
要求更進一步的關稅提高
我們看一下畫面
不過這件事情似乎也意味著
美國關稅的收入
可能已經遇到天花板了
因為在過去一年當中
當時的關稅政策的反復拉高又轉向
現在平平均企業關稅哦
早在宣佈關稅違憲之前
就已經在緩步的下滑
那現在呢
如果我們實際觀察
每個月
每個月的關稅或者相關的費用
大概是80億到90億
然後到政策全面加碼之後
一度突破到300億美元
但已經連續3-4個月已經沒有再成長了
原因也很直觀
你關稅不是越高就能夠一直多收
稅率高到接近貿易禁運的時候
進口量就會直接萎縮
反而課不到稅
同時關稅也可能會適度的拖慢
經濟體會抵消部分的其他稅收
可能投資額上升造成的經濟體上升
可是呢關稅的上升
造成本國製造業可能也相對疲憊
所以
政府其實現在多次向中國和歐洲
進行適度讓步
以後
也有很多的關稅目前已經延後發放
那很多的商品他就課不到關稅
所以其實在違憲之前
當時關稅已經收到的規模
就已經連續3個月正在緩步下滑了
甚至呢在過去幾個月
川普豁免關稅的速度
已經遠遠大於課徵新關稅的速度
白宮最近呢
也正在商研一套
新一輪晶片關稅的措施
打算替亞馬遜Google
微軟和大型雲端和AI資料中心
開一條完全的豁免通道
那根據規則
豁免資格
將會台積電在美國的投資承諾設定
來做綁定
只要台積電在美國擴展的規模達標
他就能夠替美國客戶
來爭取部分或者全部的關稅減免
那主要原因就是來自於
川普最終的目的
還是希望借由關稅
來逼迫先進制程在美國落地
他又不希
望能夠因此重擊到美國本土的AI
或者雲端供應鏈
所以基本上
最終目標就是關稅全免
那最大目的
就是要讓美國本土的市場
金額和規模放到最大
那當然在這樣效果底下
等同於接下來4月份的川席會
習近平的確獲取了更多的籌碼
白宮當然可以繼續用301232或者122條款
來重建關稅
可是必須要經過商務部調查
他的時間性就很長
如果隨時發文
市場上反而會因此看笑話
那另外一方面
歐洲目前也跟美國
即將進行美歐貿易談判的終止
或者呢適度的釋緩
直到新一輪的法律
或者相關退稅行為產生
歐洲這次議會
貿易委員會主席恩德朗格表示說
會提議暫停美歐的協定批准程式
直到美方理清
最新的關稅政策的法律依據和承諾
他也直言
美國政府的做法
的確造成了關稅的混亂
讓歐盟和其他交易夥伴
充滿著不確定性
他這樣講
感覺就不想要履約了
原本去年就已經達成的夏天的協議
其實多數歐盟出口到美國的商品哦
現在也是課15 %關稅
那美國到歐盟是全免
那鋼鋁還是有50%
歐盟當初是接受這項不對稱的安排
目的是因為要避免全面性的貿易戰
可是現在哎
反而有了左手的力量
我還是可以保持15%
那你是不是可以把鋼鋁關稅進行減免
或者調降呢
我們要知道
歐盟現在是美國最大的進口來源
金額高達3,030億
光是一%的不是這種鋼鋁
關稅的稅率的變動
對於歐美
或者歐洲經濟體的影響就很大了
所以在這樣效果底下
也許歐洲現在找到了一些契機
想要嘗試的
在美歐關稅談判協定當中
來做更進一步的變化
當然日本的部分就比較明顯
日本這一次已經很明顯正在履約
在本周日本已經投入了360億美元
在美國的天然氣和石油關鍵項目當中
好即便他已經宣佈違憲了
仍然在持續進行第一批專案的落實
屬於先前承諾
5,500億美元投資計畫的首波落地
這個可能有施德哥爾摩症候群
這一段時間看起來對美國最為支持
最為履約而且不受任何波瀾的
大概就是日本政府了
那川普也表示說
現在日本人所投的錢
大型專案跟關稅政策
是高度密切相關
高士也表達投資重點會放在能源安全
關鍵的礦物和AI相關的供應鏈等等
那現在最大的案子哦
在全美就是美國Ohio的
超大型的天然氣的發電設備哦
是由軟銀所主導
日本至今哦
高達330億美元的第一波專項
已經資金進去了
滿載的發電量會接近9座核電廠
主要就是資源製藥中心
還有AI帶動的用電需求
其他像德州的墨西哥灣
或者原油出口碼頭
投資大概有21億美元
在喬治亞新建合成工業的鑽石材料廠
公半導體或者高階自產來做運用
所以目前日方是持續履約
來透過投資基金
來支持美國的戰略產業
那臺灣的部分呢
在年前當時也
跟美國簽訂了貿易協定
核心內容包括對等關稅15 %
不重複課征
232條款的關稅豁免的最惠國待遇
還有2,000多項輸美產品
爭取關稅全面豁免
那同時間呢
比較特殊的是
臺灣也把國防支出至少占GDP三本線
協助到條文開放項目上
美豬關稅分階段的調降
以及美牛進一步開放
還有其他像是美國伊泰魯花生
或者美國農產品的關稅全面降至為零
另外一個就是國營事業未來擴大
對於美方的採購石油
天然氣和電力設備
金額是高達數百億美元
在種種效果底下
那接下來臺灣市場最為關注的第一
那臺灣市場是否會如同日本政府一樣
進行全面性的支持
在表態
尤其在川普被宣告違憲之時
現在其實多數國家也沒有想像中
這麼的支持川普
當時已經簽訂的條約
除了日本之外
那臺灣政府是否會做進一步的表態
值得留意
但是另外一方面
很快的美車關稅即將下滑
去年臺灣的汽車掛牌數
已經創下疫情以來的新低
很多人一直在等汽車關稅下調
從年初等到年尾
哎現在
是不是有進一步關稅下調的空間
值得做更進一步的留意
當然了
雖然這一次的台美貿易協定當中
也有包含著國防的採購合約
和GDP比比例的上升
國防占GDP比值的變化
那在彭博之前也有報導
川普表示
正在跟中國國家主席習近平
直接討論臺灣後續的軍售問題
4月份看起來
就就會做決定
他在空軍一號上也對媒體發表
近期中美雙方的通話十分良好
美方很快就會針對臺灣的防務
和武器銷售來做出判斷
那兩國領導人如果即將在4月份談判
是否也意味著
兩國在4月份
會有新一波的美中貿易協定
那會不會影響到臺灣呢
因為臺灣的國防預算採購哦
大家知道
這在朝野紛爭當中
討論的密集度特別高
包括航空飛彈系統
反飛彈的攔截指揮系統
或者像是空中海上載台升級等等哦
這些後續我們要觀察的幾大方向
來自於
這個貿易協定的條約談成以後
那是否有絕對履約的條件
那畢竟呢
對於軍武的售出
它本身跟美方本土的態度
也是有相關的
那你不願意賣給我這麼多
那我簽了這麼多的合約
那提升這個資金的比例
或者國防占GDP的比值
也是一個極大的問題
所以我們總結來說
這場關稅戰呢
雖然打到現在好像為限告一段落
但根本原因還來自於
各國會如何處理
接下來川普原引新一輪的條款
來延續關稅的方向
關稅方向肯定是不變的
重點在於
有些國家
你像歐盟的部分呢
看起來是要找空子來鑽的
嘗試的我知道
你想課的關稅我避免不了
那可不可以趁這段時間
我們把鋼鋁關稅重新談一談呢
那也有些國家政府
像日本政府一樣
直接進行履約
錢就投進去了
那接下來臺灣和韓國的政府態度
都值得我們做進一步的留意
但回過頭來說
川普我個人有可能認為
也許摸摸鼻子就這麼算了
原因很簡單
現在集中選舉的到來
關稅所達成的經濟成果這一項
並沒有想像中來的這麼明顯
尤其民主黨又不斷的把通膨的高升
拿來跟關稅來做連接
我們舉例來說
密西根大學
目前看到通膨預期的確正在降溫
可是呢如果細看
不管是民主黨人還是共和黨人
都出現了極端的現象
民主黨人主要就認為現在的高通膨
還有經濟低迷的問題
都是由關稅政策所引起的
但是呢共和黨人會從經濟指標來看
目前美國GDP表現還不錯
股市也在創高
所以總體經濟卻是好的
可是從個體民間來看
其實我們知道
整體民間壓力相對來的大
在過年期間
當時美國
出現了市場上最為顯著的
非農就業數據
報告的年度修正值
也幾乎就證實了在過去一整年當中
我們都被騙了
美國勞工統計局所公佈
2025年的就業成長
幾乎全部都是幻象
去年整年的新增就業人數
從原本的58.4萬人砍到18.1萬人
這個誤差值就很大了
有40萬個工作崗位告訴你
不好意思
我公佈錯了
統計錯了
更令人驚訝的是
2025年每個月平均新增的就業人數
從原本的4.9萬人
大幅縮水到只有1.5萬人
這說明即美國勞動力市場
在去年的表現
遠遠比官方最初所要宣稱的
疲憊的非常多
那當然在這樣效果底下
等同於民間的體感溫度
覺得自己找不
太到工作
或者工作工崗位沒有公佈這麼多
這是一個正常的心理情緒
在這樣的一個效果底下
就代表著民間的消費情緒
可能正在持續的弱化
那也有高通膨的問題
這也是其中選舉當中
市場最大的壓力挑戰
那當然川普只有兩種方向來做刺激
第一個就是
也許AI所帶動的投資潮
所帶動的就業貢獻不夠多
所以名目GDP成長很多
但是呢實質就業貢獻不多
那第二個呢
就是因為很多AI還沒有落地嘛
資金落地了
但是還沒有招工
也許招工以後
就業數據就會陸續的歸來
那第三點就是
全世界都遇到一樣的問題
AI的成長
它基本上可以讓財源潮的持續
去帶動企業的利潤持續增高
因為AI比人還來得更好用嘛
所以川普呢
在種種效果底下
第一要加強針對美國的投資潮
關稅政策方向是不能提的
第二點呢
是移民的這種非法移民驅逐政策
他也不能夠停下來
只有持續進行勞動力供給的收縮
大家找到工作的機會
才能夠因此而上升
我們舉例來說
川普執政一年之後
美國人口成長的動能已經明顯放緩
主因就是移民的流入大幅降溫
根據德銀的報告
現在美國在2030年
也許整體人口就會開始進入到萎縮
其中一個最大原因
就是來自於川普目前的金卡計畫
只會有少數高淨值的移民來流入
大部分的移民
很有可能都會因此而受到收縮
舉例來說
像美國西
南邊境的非法移民
現在已經創下有史以來的最低
在去年一個月只有8,400人
拜登時期的高峰
每個月是20萬非法移民的流入
那現在呢
每個月還不到1萬人那
川普也發佈行政命令
把之前安置于非法移民的資金
現在改用于安置於
無家可歸的退伍軍人
就是來拯救藍波第一滴血的
續集終於拍不下去了
但是這件事情呢
是否能夠有效的拉伸川普的民調
後續可以觀察
因為美國在2025年一整年的犯罪指標
其實陸續都在下滑
這個是Asher
也就是美國的犯罪資料專家
所公佈的即時犯罪指數
它橫跨570個美國執法單位的數據
把25年拿來跟20年來做比較
會發現不止兇殺案
各大類型的重大犯罪類型
其實都在下滑
25年 偷車的減少了23%
搶劫下滑了18%
加重攻擊下滑了7-8 pe
一般竊盜也有9 %左右的減幅
非法移民的確正在緩步的下滑
那這樣所造成的
這種市場的治安事件
的確也開始有效的做壓制
那接下來
就要看一下美國的民眾會不會有感了
我過幾個月再去考察一下
因為我前年是去西岸嘛
那前兩年那西岸真的是蠻恐怖的
尤其晚上
像我這一周在巴黎嘛
出發前很多朋友跟我說
說現在歐洲治安不行了
變差很多
還特別提醒我說哎
要小心
可是我的觀察是比美國安全多了
因為我看網路上很多人講嘛
說通常
你在外面走
法國有警察的地方都很安全
為什麼呢
因為法國員警不會去危險的地方
但因為真的
我前兩周在米蘭哦
那個時候有很多網友很熱心嘛
就傳那個影片給我
什麼小偷怎麼偷
然後一般路人怎麼被攻擊
倫敦現在有手機黨嘛
騎腳踏車搶你手機
法國是手環黨嘛
我想說有這麼誇張嗎
前幾年也感覺還好
後來我就躍躍欲試哦
所以這一次我就專攻聖丹尼
就找那個少數族群最多
巴黎治安最差的區
號稱北非巴黎分部
那我就深夜遊蕩了一陣子
街頭探索
但經過我的仔細研究
如果你把聖丹尼就巴黎治安最差的區
拿來跟西雅圖
或者舊金山的downtown比較起來
那恐怖程度
如果西雅圖是100分
聖丹尼大概只有20分
真的巴黎其實很安全
西雅圖下午5點
比聖丹尼半夜12點還恐怖
通常那個下班時間
美國那個downtown的zombie就起床了
就爬爬出來了
所以美國舊金山你才會真正目睹到
不能講是非法移民
就講說我們
講說過去的治安問題
或者非法移民所造成的副作用
他的確那種塑造了
也是那種滿街針頭
然後屎尿汪洋
你知道很多喪屍
突然可能朝路人大大叫
你說你說你回巴黎哦
巴黎的流浪漢看那個小流氓
那就親切很多
還會跟你嘣啾哦
所以我覺得到聖丹尼還不錯
你到巴黎哦
你等於相當於再逛了一次北非
或者土耳其
遇到好多北非人
我覺得不算恐怖
那美國的治安問題是
否能夠得到有效的好轉
或者非法移民的驅除
是否能夠獲得更進一步
川普民調的支持
值得我們做進一步的留意
當然回過頭說
在過年時間
市場上
在美國股市
感覺好像波動不大
但其實這是一種非常奇特的抵消現象
什麼叫做抵消現象
就是指數沒什麼波動
可是其實內部的個股
其實已經暗潮洶湧
我們舉例來說
按照標普五百指數
過去一個月幾乎就是原地踏步
納斯達克指數也差不多原地踏步
可是個別股票
卻出現了平均高達11 %的劇烈波動
其中納斯達克指數
受困於長期的橫盤區間
跌破了百日均線
但是與此同時
在內部的資金輪動
很明顯的
軟體股的崩盤已經開始
美股我們看到財報季現在接近尾聲了
其實本季財報也不算差
市場從賺多少錢轉成
會不會被AI打掉
那如果細看
很多風險比較高的
像早期的軟體媒體
人力派遣
一直到現在的金融服務
專業服務和物流公司
很多家的投行
所整理的AI高風險股票
哎現在呢
一年跌幅
都是4成到5成
而且放空的部位還在明顯上升
我們現在從七巨頭看哦
好像還勉強支撐在一個盤整區間
可是呢如果把它拿來IGV
也就是軟體股的ETF
拿來跟納斯達克100的QQQ
哎你會發現
過去幾年都是同步上行
長期高度聯動
現在QQQ還在高檔震盪
i g v已經提前率先轉弱
而且逼近了關鍵支撐區
現在已經跌到去年關稅戰的水準了
歷史經驗顯示
這種長期高度相關的資產
通常出現裂痕也不會無聲無息的結束
那你要麼就是i g v現在補漲嘛
或者說止跌差不多了
要麼就QQＱ被迫要回檔
還是說接下來的軟體股
跟美國的大型科技巨頭
已經出現了風格的結構轉向
也就是AI讓巨頭們贏者全拿
但是中小型的軟體商
全部會因此而倒光了
那另外一個
現在波濤洶湧的就是加密貨幣資產了
在本輪股票市場當中
看起來跟軟體股的IGV
聯動程度最高的
就是BTC
比特幣
比特幣從高點重挫
市值也蒸發了數兆美元
雖然跌幅並不是歷史最慘
但這一次的市場氣氛特別怪
原因之一就是來自於對比效應
過去幣圈下跌的時候
科技股風險資產呢
往往也會同步的重挫
投資人還有大家一起跌的心理安慰
可是這一波
是主流股市接近高位
只有加密貨幣資產明顯走弱
另外一個關鍵
就是杠杆過高跟連環的清算
先前用比特幣來做抵押的
借貸規模暴增
價格一轉向就會觸發大量的強制平倉
加上部分的高度杠杆化
專門囤幣的公司
現在股價暴跌
所以進一步放大了賣壓
你看現在更難消化的
我個人感覺
感覺是那個敘事氛圍
就是以前那個比特幣
是有它的新鮮感和繁體字的形象
那你現在已經消退了嗎
因為連川普政治人物都
認為
我們應該擴大比特幣
比特幣就少了那種
我們講的叛逆的光環
但是他又沒有真正被大型機構
全面納入到核心配置哦
多數專業經理人呢
現在也不願意增持加密貨幣哦
所以在各國面對不確定的時候
加持的是什麼
是黃金嗎
還並不是
比特幣
代表數位資產
過去哦撐過了很多輪的熊市
沒錯跌6成
跌7成哦
但這一輪就特別冷
為什麼呢
因為這個冷
並不是大家一起死
是只有我死
但是大家股市呀
都還在高位
所以我們講說不做資產配置
單壓資產
其實還是蠻恐怖的
投資跟投機還是有所區別的
這年頭其實多數的資產呢
都是大牛市
可是破產和大賠的人
居然還是這麼多
更不用講跑輸給大盤的
我們剛才講到治安問題嘛
那遊民的問題哦
全世界都有
但源頭不一定是毒
反而因為流落街頭讓他沾毒
可能性更高
就是過去我們講的
讓人家散盡家產的黃賭毒
投資裡頭
通常投資是最容易破產的
你很少看到那個富二代買個跑車
買包包然後散盡家產的
通常都是投資
賭是最容易讓人家破產的
也是很多人不是輸在第一把
想翻身嘛
所以想翻本
你欠債然後信任崩壞
那賭也是
賭的破壞是很直接的
他在資產的影響當中
是慢性的
結構性的破壞
失去工作能力
失去判斷能力
失去長期規劃能力
所以這樣回過頭說
黃賭毒 反而黃最不嚴重
你花點錢
當然也是不
好啦
可是很少聽到有人因為黃 破產的
像我們平時也是潔身自愛嘛
投資一定分散風險
絕對不賭錢
更是不會碰毒
黃賭毒三樣
我們是堅決不賭不毒
我黃某與賭徒不共戴天嘛
也給投資朋友作為一些思考了
好兩點0一分了
我們後續要觀察的幾大條件呢
主要就是看美股股市
在這一波的盤整期
如何影響到台股
台股看起來好勢如破竹
收在33,860點
又大漲了298點
貴買指數上漲有1.7 %
新春開紅盤
台積電ADR的效應
如期的反映在台股身上
那我們今天主要是跟投資朋友觀察
現在在關稅戰的陰霾底下
從各國的角度
以及從法理的角度
以及川普的意願
基本上都導致著政策方向是不會停的
但是必須經過適度的修改和調整
那後續會影響的
當然就是在這些細則的調整當中
東南亞各國他們面臨的處境
還有美中的關稅談判
即將在4月份重新登場
給投資朋友做些觀察
另外一方面
美國股市
看起來過去兩周也沒什麼太大波動了
但其實暗潮洶湧
很多小型股
看起來無法在本輪的AI浪潮當中
活下去
那是否代表著
大型股就能夠一路向上呢
所以後續我們再跟投資朋友觀察
在AI的時代底下
在過年期間
這些AI巨頭都有哪些突破
那中國是不是又拉近了一步呢
給投資朋友做一些思考
也祝大家馬年行大運
我們就明天持續跟投資朋友
早晨財經速解讀 如果喜歡我們節目
記得幫我們訂閱
按讚加分享
我們就明天早上8點半早晨
財經速解讀再相見
祝各位投資朋友開盤順利
操盤愉快